Pengetahuan dan Kemampuan yang Dimiliki Pengguna Non-Ahli dalam Mendeteksi Phishing

### 2025-01-03 paper.tex
Update paper.tex

Kami ingin melihat jenis tindakan apa yang diminta dalam email mencurigakan
yang diterima dan diingat oleh orang-orang. Kami bertanya kepada responden
apakah email tersebut meminta mereka melakukan salah satu dari serangkaian
tindakan umum. Tindakan yang paling umum diminta adalah mengklik tautan, yang
diminta dalam 57\% email yang dilaporkan. Ini tidak mengherankan, karena ini
adalah email phishing yang stereotip, meskipun jika ada kejutan, itu adalah
bahwa lebih dari 40\% responden tidak mengingat permintaan tautan. Hanya 19\%
email yang dilaporkan meminta pengguna untuk membuka lampiran.

46\% email meminta penerima untuk merespons email dengan beberapa jenis informasi. 
Artinya, alih-alih menggunakan halaman web untuk mengumpulkan informasi atau 
melampirkan kode berbahaya ke email, email tersebut meminta tanggapan. Menanggapi email adalah aktivitas yang sangat normal dan sehari-hari.

Hampir sepertiga email, atau 32\% email, meminta pengguna untuk mengambil
tindakan di luar konteks email.

Sebagian besar ringkasan phishing berfokus pada cara teknis untuk mengumpulkan
informasi (tautan berbahaya, lampiran malware) \cite{tigadua}, tetapi ini
menunjukkan bahwa kita juga harus memeriksa cara non-teknis seperti hanya
membalas email. Insiden-insiden yang meminta tanggapan atau tindakan di luar
email ini adalah pengingat penting bahwa email adalah bagian kecil dari sistem
kerja yang lebih besar, dan bahwa email sering kali menjadi pemicu untuk jenis
pekerjaan lain yang harus dilakukan. Sistem anti-phishing tidak bisa hanya
fokus pada email; mereka juga perlu mengawasi pekerjaan non-email lain yang
dilakukan orang sebagai respons terhadap email.

Menariknya, 94\% responden mampu mengidentifikasi setidaknya satu tindakan yang
diminta oleh email mencurigakan. Meminta tindakan adalah bagian dari definisi
phishing karena tindakan inilah yang paling diminati oleh penyerang. Kabar
baiknya adalah bahwa pengguna tampaknya cukup memperhatikan tindakan apa yang
diminta, yang berarti ini adalah sesuatu yang selalu ada dalam semua email
phishing, dan juga sesuatu yang pengguna pandai mengidentifikasi, yang
menjadikannya tempat yang baik untuk fokus pelatihan.

@@

Kami bertanya kepada responden tentang setiap bagian dari email dan apakah itu
terasa normal atau terasa "aneh" dengan cara tertentu. 59\% responden
melaporkan bahwa baris subjek email terasa "aneh" dengan cara tertentu. 70\%
responden melaporkan bahwa informasi pengirim terasa "aneh", dan 75\% responden
mengatakan bahwa isi email "aneh" dengan cara tertentu. Ini menunjukkan bahwa
ketiga aspek email dapat memberikan petunjuk penting kepada pengguna akhir
bahwa email tersebut mungkin phishing, meskipun isi (konten) email cenderung
lebih membantu pengguna.

Ketika seorang responden merasa bahwa pengirimnya aneh, mereka sekitar dua kali
lebih mungkin menunjukkan bahwa alamat email terasa aneh daripada menunjukkan
bahwa nama pengirim adalah hal yang terasa salah. Namun, seperti yang
ditunjukkan oleh cerita P99, nama juga bisa menjadi penting:

\textbf{Cerita P99}: \textit{Saat menjelajahi akun email saya, saya melihat email yang tampak palsu dari apa yang seharusnya adalah Administrasi Jaminan Sosial.

  Kecuali administrasi diganti dengan biro & segera saya tahu itu palsu. Saya
  dengan sopan menarik tempat sampah kecil untuk sesi penghapusan yang baik. Saya
  biasanya tidak membuka apa pun yang dianggap terlalu bagus untuk menjadi
  kenyataan atau palsu atau sebaliknya.}

Ketika seorang responden merasa bahwa isi email terasa aneh, kami memberikan
sejumlah opsi kepada mereka untuk menunjukkan apa yang terasa aneh dalam isi
email tersebut. 32\% responden menunjukkan bahwa isi email mencakup kesalahan
ketik yang tidak terduga atau masalah serupa lainnya. 28\% menunjukkan bahwa
isi email mencakup sesuatu yang aneh yang biasanya tidak terlihat dalam email
seperti ini. Kedua aspek ini menunjukkan bahwa kesalahan ketik pasti memicu
kecurigaan, tetapi aspek aneh lainnya dari email hampir sama umum sebagai
pemicu.

15\% menunjukkan bahwa email tersebut kehilangan sesuatu yang penting. 14\% menunjukkan bahwa email tersebut mencakup lebih sedikit informasi daripada yang mereka harapkan. Dan hanya 7\% yang menunjukkan bahwa email tersebut mencakup lebih banyak informasi daripada yang mereka harapkan. Bagi responden kami, email phishing yang mencakup lebih sedikit informasi atau kehilangan sesuatu memicu kecurigaan jauh lebih sering daripada mencakup terlalu banyak informasi. Ini berarti bahwa bagi pengguna akhir non-ahli, ekspektasi mereka tentang seberapa banyak informasi yang biasanya ada dalam email di kotak masuk mereka adalah aspek penting dari mencurigai bahwa email tersebut mungkin phishing.

@@

Kami bertanya kepada responden tentang investigasi yang mereka lakukan terhadap
email mencurigakan mereka. 24\% responden menunjukkan bahwa mereka tidak
melakukan investigasi apa pun, dan tambahan 3\% tidak ingat apakah mereka
melakukannya. Artinya, 73\% responden melakukan setidaknya satu langkah
tambahan untuk menyelidiki email tersebut untuk menentukan apakah itu sah atau
tidak.

Langkah investigasi yang paling umum dilakukan adalah melihat lebih dekat
alamat email. 36\% responden dalam studi ini menunjukkan bahwa mereka melakukan
ini. Melihat alamat email tampaknya menjadi langkah sehari-hari yang penting
yang dicoba oleh pengguna non-ahli ketika mereka curiga terhadap email.

Cerita P66: Sebuah email masuk dari Paypal yang menjelaskan bahwa sebuah
langganan telah dibeli dengan jumlah dan nama perusahaan/orang. Saya belum
pernah melihat atau mendengar pihak yang disebutkan dan pada awalnya mengira
itu mungkin email yang sah. Setelah mempertimbangkan untuk mengklik tautan
untuk masuk ke Paypal dan menghentikan transaksi, saya mengarahkan kursor ke
informasi pengirim dan melihat alamat email tidak ada hubungannya dengan
informasi kontak PayPal.

Hanya 12\% responden yang menunjukkan bahwa mereka melihat lebih dekat pada
tautan dalam email. 7\% mengarahkan kursor ke tautan untuk melihat ke mana
arahnya, dan 5\% benar-benar mengklik tautan untuk melihat ke mana arahnya.
Investigasi tautan sering disebutkan dalam banyak pelatihan phishing, dan
mengecewakan bahwa hanya 12\% responden yang menyelidiki tautan. Sangat
mengecewakan bahwa lebih dari sepertiga dari responden tersebut mengklik tautan
sebagai langkah investigasi.

Di sisi lain, 16\% responden melaporkan melihat header email. Ini lebih umum
daripada yang kami harapkan.

@@

Seperti disebutkan di atas, email sering kali hanya merupakan bagian kecil dari
sistem yang lebih besar. Selama investigasi, dimungkinkan untuk melihat di luar
email untuk mendapatkan informasi tambahan yang dapat membantu dalam
pengambilan keputusan. Dalam satu metode umum, 18\% responden melaporkan
mencari pendapat kedua tentang email tersebut dan bertanya kepada orang lain.

>>>>

Kami ingin melihat jenis tindakan apa yang diminta dalam email mencurigakan
yang diterima dan diingat oleh orang-orang. Kami bertanya kepada responden
apakah email tersebut meminta mereka melakukan salah satu dari serangkaian
tindakan umum. Tindakan yang paling umum diminta adalah mengklik tautan, yang
diminta dalam 52\% email yang dilaporkan. Hal Ini wajar, karena ini
adalah stereotip dari email phishing. Kemudian ada 26\%
email yang dilaporkan meminta pengguna untuk membuka lampiran.

15\% email meminta penerima untuk merespons email dengan beberapa jenis informasi. 
Artinya, alih-alih menggunakan halaman web untuk mengumpulkan informasi atau 
melampirkan kode berbahaya ke email, email tersebut meminta tanggapan. 
Menanggapi email adalah aktivitas sehari - hari yang normal. Hanya 2\% email 
yang meminta pengguna untuk mengambil tindakan di luar konteks email.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/4.1.png}
  \caption{hasil pertanyaan 4.1}
  \label{fig:pertanyaan_4.1}
\end{figure}

Menariknya, 100\% responden mampu mengidentifikasi setidaknya satu tindakan yang
diminta oleh email mencurigakan. Meminta tindakan adalah bagian dari definisi
phishing karena tindakan inilah yang paling diminati oleh penyerang. Kabar
baiknya adalah bahwa pengguna tampaknya cukup memperhatikan tindakan apa yang
diminta, yang berarti ini adalah sesuatu yang selalu ada dalam semua email
phishing, dan juga sesuatu yang bisa di identifikasi dengan baik oleh pengguna, yang
mungkin bisa menjadi salah satu fokus dalam pelatihan..

@@

Kami bertanya kepada responden tentang setiap bagian dari email dan apakah itu
terasa normal atau terasa "aneh" dengan cara tertentu. 42\% responden
melaporkan bahwa baris subjek email terasa "aneh" dengan cara tertentu.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/4.2.png}
  \caption{hasil pertanyaan 4.2}
  \label{fig:pertanyaan_4.2}
\end{figure}

Sebanyak 75\% responden melaporkan bahwa informasi pengirim terasa "aneh".
Ketika seorang responden merasa bahwa pengirimnya aneh, 32\% responden menunjukkan bahwa alamat email terasa aneh
dan 42\% menunjukkan bahwa nama pengirim adalah hal yang terasa salah.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/4.3.png}
  \caption{hasil pertanyaan 4.3}
  \label{fig:pertanyaan_4.3}
\end{figure}

Kemudian 94\% responden mengatakan bahwa isi email "aneh" dengan cara tertentu. 
Ketika seorang responden merasa bahwa isi email terasa aneh, kami memberikan
sejumlah opsi kepada mereka untuk menunjukkan apa yang terasa aneh dalam isi
email tersebut. 11\% responden menunjukkan bahwa isi email mencakup kesalahan
ketik yang tidak terduga atau masalah serupa lainnya. 50\% menunjukkan bahwa
isi email mencakup sesuatu yang aneh yang biasanya tidak terlihat dalam email
seperti ini. Kedua aspek ini menunjukkan bahwa kesalahan ketik pasti memicu
kecurigaan, tetapi aspek aneh lainnya dari email juga hampir sama umumnya sebagai
pemicu kecurigaan.

8\% menunjukkan bahwa email tersebut kehilangan sesuatu yang penting. 
13\% menunjukkan bahwa email tersebut mencakup lebih sedikit informasi daripada 
yang mereka harapkan. Dan 11\% yang menunjukkan bahwa email tersebut mencakup
lebih banyak informasi daripada yang mereka harapkan. Bagi responden kami, email
phishing yang mencakup lebih sedikit informasi atau terlalu banyak informasi memicu 
kecurigaan lebih sering daripada isi email yang kehilangan sesuatu informasi . 
Ini berarti bahwa bagi pengguna akhir non IT, ekspektasi mereka tentang seberapa 
banyak informasi yang biasanya ada dalam email adalah aspek
penting dari proses mencurigai bahwa email tersebut mungkin email phishing.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/4.4.png}
  \caption{hasil pertanyaan 4.4}
  \label{fig:pertanyaan_4.4}
\end{figure}

Ini menunjukkan bahwa
ketiga aspek email dapat memberikan petunjuk penting kepada pengguna akhir
bahwa email tersebut mungkin phishing, meskipun isi (konten) email cenderung
lebih membantu pengguna.

@@

Kami bertanya kepada responden tentang investigasi yang mereka lakukan terhadap
email mencurigakan mereka. 2\% responden menunjukkan bahwa mereka tidak
melakukan investigasi apa pun, dan tambahan 4\% tidak ingat apakah mereka
melakukannya. Artinya, 94\% responden melakukan setidaknya satu langkah
tambahan untuk menyelidiki email tersebut untuk menentukan apakah itu sah atau
tidak.

Langkah investigasi yang paling umum dilakukan adalah melihat lebih dekat
alamat email. 42\% responden dalam studi ini menunjukkan bahwa mereka melakukan
ini. Melihat alamat email tampaknya menjadi langkah sehari-hari yang penting
yang dicoba oleh pengguna non-ahli ketika mereka curiga terhadap email.

Hanya 8\% responden yang menunjukkan bahwa mereka melihat lebih dekat pada
tautan dalam email. 6\% mengarahkan kursor ke tautan untuk melihat ke mana
arahnya, dan 2\% benar-benar mengklik tautan untuk melihat ke mana arahnya.
Investigasi tautan sering disebutkan dalam banyak pelatihan phishing, dan
mengecewakan bahwa hanya 8\% responden yang menyelidiki tautan.
Selanjutnya, 8\% responden melaporkan melihat header email. Yang cukup mengejutkan 
di tahap ini, 13\% responden memutuskan untuk langsung menghapus email. Hal ini 
mungkin menandakan bahwa beberapa tahap awal yang sudah mereka lalui sudah cukup 
menunjukkan bahwa email tersebut adalah email phishing.

Seperti disebutkan di atas, email sering kali hanya merupakan bagian kecil dari
sistem yang lebih besar. Selama investigasi, dimungkinkan untuk melihat di luar
email untuk mendapatkan informasi tambahan yang dapat membantu dalam
pengambilan keputusan, 20\% responden melaporkan
mencari pendapat kedua tentang email tersebut dan bertanya kepada orang lain.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/5.1.png}
  \caption{hasil pertanyaan 5.1}
  \label{fig:pertanyaan_5.1}
\end{figure}

@@
